procès-verbal
295, boulevard Charest Est, Québec (Québec) G1K 3G8 Téléphone : 418 641-6311,
demolition@ville.quebec.qc.ca
Commission d’urbanisme et de conservation de Québec
Comité de démolition

Sujet : Procès-verbal de la séance du Comité de démolition tenue par la
Commission d'urbanisme et de conservation de Québec, le 23
octobre 2025, à 13 h 30, au Centre communautaire Lucien -Borne,
salle communautaire .
No Séance : 2025-06
Membres votants
Sont présents : M Jacques White, vice-président
Mme Marianne Charbonneau
M. Gino Gariépy
M. Antoine Guy
M. Alexandre Laprise
Mme Jasmine Maheu-Moisan
Sont absents : Mme Mélissa Coulombe -Leduc
M. Louis-Daniel Brousseau
Membres substituts
Sont absents : M. Claude Lavoie, conseiller municipal
Mme Marie-Christine Baillargeon
Mme Claudia Paré
M. Mathieu Robitaille
Assistent également
Sont présentes : Mme Claire Lambert
Mme Josée Vaillancourt, secrétaire du comité de démolition

Ville de Québec – Procès-verbal 2
1. Mot de bienvenue
Monsieur Jacques White souhaite la bienvenue aux commissaires et aux gens du
public.
2. Ouverture de la séance
Le quorum étant constaté, monsieur Jacques White, agissant à titre de vice-président, déclare la séance ouverte à 13 h 30.
Madame Josée Vaillancourt agit à titre de secrétaire de la Commission.
3. Adoption de l’ordre du jour | Résolution CD- 2025-010
Sur la proposition de madame Marianne Charbonneau, appuyée par monsieur
Antoine Guy, il est résolu d’adopter l’ordre du jour tel que proposé.
La proposition est adoptée à l’unanimité.
4. Adoption du procès-verbal
Le procès-verbal de la séance du Comité de démolition tenue le 28 août 2025, a
été approuvé tel que rédigé lors de la séance régulière de la Commission de
conservation d’urbanisme de Québec tenue le 3 septembre 2025 sous la
résolution C.U. 2025-133.
5. Demandes soumises pour information et audition
5.1. 289, avenue Plante, demande no 20250721-011
Résolution CD- 2025-011

La Commission d’urbanisme et de conservation de Québec a considéré et fait
l’analyse des documents déposés à la bonne compréhension de la demande
20250721-011 pour la démolition du bâtiment principal sis au 289, avenue
Plante lors de la séance du 23 octobre 2025. Aucun commentaire écrit n’a été
reçu lors de la période de publication du 7 octobre 2025 au 17 octobre 2025.

À la suite de la présentation du dossier, les requérants n’ont pas intervenu.

Aucune autre personne n’a formulé de commentaires sur le dossier.

Ville de Québec – Procès-verbal 3
Faisant suite à la présentation, les commissaires ont décidé de délibérer et
rendre une décision séance tenante. En appui à la décision, les considérations
suivantes ont été exprimées par les commissaires en lien avec l’ensemble des
objectifs et critères applicables, en vertu de l’article 7 dans le Règlement relatif
à la démolition d’immeubles patrimoniaux, R.V.Q. 3117, et à l’article 191.44.1.
du chapitre VII de la section X VIII.1 Autres sites de bâtiment à valeur
patrimoniale et dont les critères et objectifs dont la commission doit tenir
compte dans l’exercice de sa compétence relativement aux travaux visés au
premier alinéa sont ceux prévus à la section XXIII du présent chapitre du
Règlement sur la Commission d’urbanisme et de conservation de Québec,
R.V.Q. 1324.

À l’égard des travaux précisés aux articles 191.145.1 et suivants , la
Commission doit tenir compte des objectifs suivants :

1°prioriser la conservation d’un bâtiment existant ou d’un immeuble patrimonial
lorsqu’il est situé dans un site patrimonial;
2°malgré le paragraphe 1°, autoriser la démolition d’un bâtiment ou d’un
immeuble patrimonial que lorsque sa pertinence est clairement démontrée;
3°sauvegarder ou mettre en valeur un bâtiment ou un immeuble patrimonial
qui possède des caractéristiques architecturales ou patrimoniales à
préserver ou à mettre en valeur;
4°favoriser la conservation d’un bâtiment accessoire et des murs d’enceinte,
même si la démolition d’un bâtiment principal est autorisée;
5°protéger le paysage architectural du territoire;
6°préserver la continuité de la trame bâtie;
7°prioriser le maintien des bâtiments et des immeubles patrimoniaux
significatifs qui caractérisent une époque où un secteur, de préférence à la
construction de nouveaux bâtiments;
8°lorsqu’une démolition est autorisée, assurer le remplacement du bâtiment ou
de l’immeuble patrimonial démoli par un nouveau bâtiment adéquat, intégré
aux bâtiments existants dans le territoire et qui possède une valeur
architecturale égale ou supérieure à celle du bâtiment démoli. Lorsque le
bâtiment à démolir est situé dans un secteur de consolidation ou de
densification, permettre que le nouveau bâtiment soit réalisé en conformité
avec les objectifs et la vision d’aménagement de la ville pour ce milieu,
notamment ceux énoncés dans son plan d’urbanisme ou traduits dans sa
réglementation d’urbanisme;

Ville de Québec – Procès-verbal 4
L’objectif 9° ne s’applique pas, comme une démolition totale est demandée par
le requérant.

En tenant compte de l’ensemble des différents objectifs et critères applicables
des règlements R.V.Q. 1324 et R.V.Q. 3117, mais sans être exhaustif :

CONSIDÉRANT que la maison sise au 289, avenue Plante présente un intérêt
patrimonial faible et considérant qu’elle est peu représentative du courant
architectural « shoebox ».

CONSIDÉRANT que la maison ne fait pas partie d’un ensemble architectural
ni d’un ensemble patrimonial.

CONSIDÉRANT la faible qualité du système constructif et de l’enveloppe du
bâtiment et considérant qu’il est jugé déraisonnable d’exiger un investissement
de plus de 400 000$ pour remettre en état la construction.

CONSIDÉRANT que les nombreuses déficiences documentées dans le bilan
de santé réalisé par Hico construction en date du 19 mai 2025 ainsi que les
travaux documentés dans l’estimation budgétaire de Héneault et Gosselin en
date du 24 août 2025 d émontrent de nombreuses lacunes sur la structure et
de l’enveloppe du bâtiment.

CONSIDÉRANT que le projet de remplacement est comparable en termes de
gabarit et d’architecture au bâtiment à démolir.

Sur la proposition de monsieur Alexandre Laprise, appuyée par madame
Jasmine Maheu- Moisan, il est résolu d'approuver sous condition la
demande visant la démolition du bâtiment sis sur le lot 1 941 776,
circonscription foncière de Québec, cadastre du Québec, correspondant au
289, avenue Plante, dont la délivrance du certificat d’autorisation est soumise
au Règlement sur la Commission d’urbanisme et de conservation de Québec,
R.V.Q. 1324, au Règlement relatif à la démolition d’immeubles patrimoniaux,
R.V.Q. 3117 , au ainsi qu’au Règlement d’harmonisation sur l’urbanisme,
R.V.Q. 1400.

Avant de rendre l a décision, il a été vérifié qu’ aucun acquéreur n’a vait
manifesté son intérêt pour l’acquisition de la propriété.

Ville de Québec – Procès-verbal 6
Cette approbation est assortie du respect des conditions suivantes :
Le pr
ojet de remplacement illustré dans la demande de permis #20250729-021 devra être ajusté selon les recommandations de la Commission et devra
poursuivre son processus d’approbation auprès des différentes unités
administratives concernées.
La propos
ition est adoptée à l'unanimité.
6. Cl
ôture de la séance
Toutes les demandes ayant été traitées, la présidente déclare la séance close à
14 h 00.
Jos
ée Vaillancourt Jacques White
Secrétaire de la Commission Vice-président de la Commission