procès-verbal
295, boulevard Charest Est, Québec (Québec) G1K 3G8 Téléphone : 418 641-6311,
demolition@ville.quebec.qc.ca
Commission d’urbanisme et de conservation de Québec
Comité de démolition

Sujet : Procès-verbal de la séance du Comité de démolition tenue par la
Commission d'urbanisme et de conservation de Québec, le 18
décembre 2025, à 13 h 30 à la salle du conseil RC19-1 de l’Édifice
Andrée-P . Boucher, situé au 1130, route de l’Église.
No Séance : 2025-08
Membres votants
Sont présents : M. Claude Lavoie, président et conseill er municipal
Mme Marylou Boulianne, vice-présidente et conseillère
municipale
M. Jacques White, vice-président
M. Louis-Daniel Brousseau
M. Antoine Guy
Mme Jasmine Maheu-Moisan
Sont absents : M me Marianne Charbonneau
M. Gino Gariépy
M. Alexandre Laprise
Membres substituts
Sont présents : M me Marie-Christine Baillargeon
M. Mathieu Robitaille
Sont absents : M. Raymond Poirier, conseiller municipal
Mme Claudia Paré
Assistent également
Sont présentes : Mme Annie St-Laurent
Mme Josée Vaillancourt, secrétaire du comité de démolition

Ville de Québec – Procès-verbal 2
1. Mot de bienvenue
Monsieur Claude Lavoie souhaite la bienvenue aux commissaires et aux gens du
public.
2. Ouverture de la séance
Le quorum étant constaté, monsieur Claude Lavoie, agissant à titre de président,
déclare la séance ouverte à 13 h 30.
Madame Josée Vaillancourt agit à titre de secrétaire de la Commission.
3. Adoption de l’ordre du jour | Résolution CD- 2025-014
Sur la proposition de monsieur Antoine Guy, appuyée par monsieur Jacques White,
il est résolu d’adopter l’ordre du jour tel que proposé.
La proposition est adoptée à l’unanimité.
4. Adoption du procès-verbal
Le procès-verbal de la séance du comité de démolition tenue le 20 novembre 2025
a été approuvé tel que rédigé, lors de la séance régulière de la Commission
d’urbanisme et de conservation de Québec tenu le 26 novembre 2025, sous la
résolution C.U. 2025-182.
5. Demandes soumises pour information et audition
5.1. 1737, rue William-Marsh, demande no 20250429-104
Résolution CD- 2025-015

La Commission d’urbanisme et de conservation de Québec a considéré et fait
l’analyse des documents déposés à la bonne compréhension de la demande
20250429-104 pour la démolition du bâtiment principal sis au 1737, rue
William-Marsh lors de la séance du 18 décembre 2025. Huit commentaires
écrits ont été reçus lors de la période de publication du 2 décembre 2025 au
12 décembre 2025.

À la suite de la présentation du dossier, le requérant et ses représentants se
sont fait entendre pour appuyer la demande.

Aucune autre personne ne s ’est exprimée verbalement en appui ou en
opposition à la demande de démolition.

Ville de Québec – Procès-verbal 3
Faisant suite à l’audition et à l’ensemble de la documentation fourni e à la
bonne compréhension des enjeux du dossier, les commissaires ont décidé de
délibérer et de rendre une décision séance tenante. En appui à la décision, les
considérations suivantes ont été exprimées par les commissaires en lien avec
l’ensemble des objectifs et critères applicables, en vertu de l’article 7 du
Règlement relatif à la démolition d’immeubles patrimoniaux, R.V.Q. 3117, et à
l’article 191.39 du chapitre VII de la section XVIII Sites de bâtiment à valeur
patrimoniale ainsi qu’ à l’article 140.9 du chapitre VII de la section XI.1 Secteur
patrimonial du Vieux -Saint-Émile et dont les critères et objectifs dont la
Commission doit tenir compte dans l’exercice de sa compétence relativement
aux travaux visés au premier alinéa sont ceux prévus à la section XXIII du
présent chapitre du Règlement sur la Commission d’urbanisme et de
conservation de Québec, R.V.Q. 1324.

À l’égard des travaux précisés aux articles 191.145.1 et suivants, la
Commission doit tenir compte des objectifs suivants :

1°prioriser la conservation d’un bâtiment existant ou d’un immeuble patrimonial
lorsqu’il est situé dans un site patrimonial;

2°malgré le paragraphe 1°, autoriser la démolition d’un bâtiment ou d’un
immeuble patrimonial que lorsque sa pertinence est clairement démontrée;

3°sauvegarder ou mettre en valeur un bâtiment ou un immeuble patrimonial
qui possède des caractéristiques architecturales ou patrimoniales à préserver
ou à mettre en valeur;

4°favoriser la conservation d’un bâtiment accessoire et des murs d’enceinte,
même si la démolition d’un bâtiment principal est autorisée;

5°protéger le paysage architectural du territoire;

6°préserver la continuité de la trame bâtie;

7°prioriser le maintien des bâtiments et des immeubles patrimoniaux
significatifs qui caractérisent une époque où un secteur, de préférence à la
construction de nouveaux bâtiments;

Ville de Québec – Procès-verbal 4
8°lorsqu’une démolition est autorisée, assurer le remplacement du bâtiment ou
de l’immeuble patrimonial démoli par un nouveau bâtiment adéquat, intégré
aux bâtiments existants dans le territoire et qui possède une valeur
architecturale égale ou supérieure à celle du bâtiment démoli. Lorsque le
bâtiment à démolir est situé dans un secteur de consolidation ou de
densification, permettre que le nouveau bâtiment soit réalisé en conformité
avec les objectifs et la vision d’aménagement de la ville pour ce milieu,
notamment ceux énoncés dans son plan d’urbanisme ou traduits dans sa
réglementation d’urbanisme;

L’objectif 9° ne s’applique pas, puisqu’une démolition complète est demandée par
le requérant.

En tenant compte de l’ensemble des différents objectifs et critères applicables des
règlements R.V.Q. 1324 et R.V.Q. 3117, mais sans être exhaustif :

CONSIDÉRANT que selon les différents rapports d’expertise , la maison
patrimoniale nécessite des travaux de rénovation substantielle pour la rendre
à nouveau habitable;

CONSIDÉRANT que le projet de remplacement proposé, qui consiste en un
aménagement de terrain pour permettre une meilleure circulation sur le site
pour les camions de transport desservant l’usine sur le même terrain,
permettrait de soutenir le fonctionnement de l’usine. Et CONSIDÉRANT qu’il a
été mentionné que l’usage de manufacture du second bâtiment sur le site fait
partie de l’histoire industrielle locale du quartier Saint-Émile.

Mais aussi

CONSIDÉRANT qu’un des objectifs du R.V.Q.1324 est de prioriser la
conservation des bâtiments à valeur patrimoniale;

CONSIDÉRANT que le bâtiment présente un intérêt patrimonial supérieur,
attribuable à son ancienneté et à son association au style « néoclassique
québécois ».

Ville de Québec – Procès-verbal 5
CONSIDÉRANT que le bâtiment fait partie d’un ensemble et qu’il a contribué
historiquement à l’édification du noyau villageois de Saint -Émile et qu’il
contribue toujours à la mémoire collective.

CONSIDÉRANT que les différent s rapport s d’expertise démontrent que
plusieurs travaux sont requis pour remettre en état le bâtiment suite à de
nombreuses années sans entretien, mais qu’ils ne permettent pas de conclure
que la structure est irrécupérable et présente un danger pour la sécurité
publique.

CONSIDÉRANT que l’avis technique daté du 2 décembre 2025 réalisé par
messieurs Daniel Brochu et Éric Corbin , ingénieurs en structure mentionne
que malgré plusieurs interventions complexes qu’il est techniquement faisable
de restaurer le bâtiment et de le rendre utilisable à nouveau.

CONSIDÉRANT que certains travaux de rénovation et de restauration
pourraient être admissibles à des subventions, réduisant ainsi potentiellement
les coûts des interventions;

CONSIDÉRANT que l’aménagement de terrain dédié à la circulation de
camions sur le site ne présente pas de valeur d’architecture et d’aménagement
positive pour la mise en valeur de l’ensemble patrimonial du quartier Saint -
Émile.

CONSIDÉRANT qu’il demeure possible de trouver d’autres solutions pour
permettre le maintien des fonct ions de l’usine tout en préservant le bâtiment,
et ce, sans nuire au caractère patrimonial du site;

Faisant suite à la discussion, Monsieur Lavoi e, prés ident de la Commission
demande le vote.

A voté pour un report de la décision
Monsieur Antoine Guy

A voté pour la démolition
Aucune personne

Ville de Québec – Procès-verbal 6
Ont voté contre la démolition
Mesdames Marie-Christine Baillargeon et Jasmine Maheu-Moisan et messieurs
Louis-Daniel Brousseau, Mathieu Robitaille et Jacques White.
Monsi
eur le président et madame la vice-présidente se sont abstenus de voter.
Sur
la proposition de monsieur Louis -Daniel Brousseau, appuyée par m onsieur
Mathieu Robitaille, il est résolu de refuser la demande visant la démolition du
bâtiment sis sur les lots 1 539 321, 1 398 243, 3 484 450, circonscription foncière
de Québec, cadastre du Québec, correspondant au 1737,rue William-Marsh, dont
la délivrance du permis est soumise au Règlement relatif à la démolition
d’immeubles patrimoniaux et d’autres immeubles assujettis à la compétence de la
Commission d’urbanisme et de conservation de Québec, R.V.Q.3117, au
Règlement de la Commission d’urbanisme et de conservation de Québec,
R.V.Q.1324, ainsi qu’au Règlement d’harmonisation sur l’urbanisme, R.V.Q.1400.
Av
ant de rendre la décision, il a été vérifié qu’aucun acquéreur n’avait manifesté
son intérêt pour l’acquisition de la propriété.
Le bâti
ment devra donc être maintenu et entretenu adéquatement. Afin de soulager
la structure du bâtiment, la Commission recommande le retrait de l’entreposage en
plus de procéder aux travaux de rénovation documentés dans les différents
rapports d’expertise et selon les pratiques usuelles de conservation du patrimoine.
Une demande de permis à cet effet devra être déposée dans les meilleurs délais.
La propos
ition est adoptée à la majorité.
6. Cl
ôture de la séance
Toutes les demandes ayant été traitées, le président déclare la séance close à
14 h 45.
Jos
ée Vaillancourt Claude Lavoie,
Secrétaire de la Commission Président de la Commission