Sixième assemblée ordinaire du Conseil de quartier Montcalm
Le lundi 16 juin 2025, 19h,
Loisirs Montcalm 265, boulevard René-Lévesque Ouest, salle 108
Présences :
Mme Laurence Desrosiers Co-présidente (2026)
Mme Hélène Paradis Secrétaire (2027)
M. Mathis Gagnon Trésorier (2027)
Mme Léa Lasalle Administratrice (2027)
Mme Félicia Pivin Administratrice (2027)
M. Jérémie Lauzon Administrateur (2027)
M. Gabriel Richard-Brunet Administrateur (2027)
M. Maxime Tremblay Administrateur (2026)
M. Alexandre Turgeon Administrateur (coopté)
Absences :
M. Jonathan Tedeschi Co-président (2026)
Mme Muriel Gennatas Administratrice (2026)

Autres présences :
Mme Catherine Vallières-Roland Conseillère municipale, District St-Sacrement
Mme Cristina Bucica Conseillère en consultations publiques
M. Simon Guillemette Conseiller en urbanisme, Ville de Québec

Vingt-trois personnes assistent à l’assemblée du conseil de quartier.

Ordre du jour

1. Ouverture de l’assemblée.
2. Lecture et adoption de l’ordre du jour.
3.Suivis et adoption du procès-verbal de mars 2025.
4.Consultation publique et demande d’opinion.
Augmentation du nombre de logements au 355, boulevard René-Lévesque Ouest
5. Suivi des résolutions et des autres dossiers.
• Adoption : Résolution sur le recours à la mesure d'exception prévue à la loi
modifiant diverses dispositions législatives en matière d’habitation
• Suivi : Résolution pour la sécurisation de l’intersection de l’avenue des
Érables et de la rue Crémazie Ouest.
6. Période des comités de travail du conseil d’administration.
a. Comité Transport
b. Comité Cadre bâti et Environnement
c. Comité Communication et Relations avec les citoyens
7. Période d’échanges réservée à la conseillère municipale.
8. Période de questions et commentaires des citoyens.
9.Trésorerie
• Budget, état des revenus et dépenses
10. Fonctionnement du conseil d’administration.
Consultations publiques ou séances d’information publique à venir.
11 Correspondance
12. Divers
13. Levée de l’assemblée.

Procès-verbal
1. Ouverture de l’assemblée à 19h.
2. Lecture et adoption de l’ordre du jour.
L’adoption de l’ ordre du jour est proposée par Gabriel Richard-Brunet et
dûment appuyée par Léa Lasalle.
3.Suivis et adoption du procès-verbal de mai 2025.
Modification proposée au procès -verbal au point 8 dans l’ attribution de
permis, dont 3 projets dans lesquels on retrouve du logement social.
L’adoption du procès-verbal de mai 2025 est proposée par Mathis Gagnon et
dûment appuyée par Jérémie Lauzon.
4.Consultation publique et demande d’opinion
Augmentation du nombre de logements au 355, boulevard René-Lévesque Ouest
Le propriétaire du bâtiment situé au 355 boulevard René -Lévesque ouest
souhaite agrandir le bâtiment existant et y aménager un total de
10 logements.

Or, la réglementation en vigueur dans la zone 14040Hb limite le nombre
maximal de logements à 8 alors que le projet en propose 10.
La Ville veut c réer des opportunités de construction pour 80 000 logements
d’ici 2040. Elle désire en accélérer la construction et offrir du logement pour
tous les types de ménages tout en créant des milieux inclusifs.
Principales modifications réglementaires proposées :
Il s’agit de l’agrandissement d’un bâtiment existant de deux logements. On
veut y réaliser des rénovations afin de créer 4 logements « 5½ » et 6 autres
« 4 ½ ».
Dans la zone visée par la modification réglementaire, il existe déjà plusieurs
bâtiments qui se rapprochent de la limite permise par le règlement. Il y aurait

aussi possibilité de convertir des commerces de ce secteur en logements.
Pour permettre la réalisation du projet, il est souhaité de modifier la
réglementation d’urbanisme afin d’autoriser un maximum de 10 logements par
bâtiment dans la zone concernée, soit une augmentation de 25 % du nombre
de logements autorisés.

• Période de questions et commentaires du public.
- La f açade du bâtiment est-elle maintenue ? L ’aire verte de 10 % et
l’occupation du sol à 35 % son t-ils réalisables, compte tenu de l ’espace
disponible ?
La commission d’urbanisme doit s’assurer que l’ensemble du bâtiment soit
conservé et préservé.
Dans le cas de l’a ire verte et de l’ occupation du sol , les normes qui
s’appliqueront seront les mêmes qu’à ce jour. L’espace vert sera sur le
pourtour du bâtiment. Des analyses préliminaires ont prévu l ’espace
disponible dans les deux cas.

- Le nombre de triplex transformés a été comptabilisé en fonction des
cadastres et des rôles d’évaluation.
- Aucune case de stationnement n’est prévue pour l’instant.
- Un citoyen suggère de conserver la limite de huit logements afin d’éviter
un rehaussem ent des bâtiments et conserver l’harmonie visuelle du
secteur.
- Les entrées de l’immeuble se situeront sur l’avenue du Parc pour six
logements et sur le boulevard René -Lévesque pour les quatre autres. Un
résident entrevoit une complication au niveau du stationnement.
-Le gabarit du bâtiment est autorisé sans modification réglementaire. Il
existe déj à des immeubles de 11 à 15 logements, (permis accordés
antérieurement). Les immeubles doivent respecter le 13 m de hauteur
permis. Ce projet ne dépassera pas trois étages.
- On suggère de comptabiliser le nombre d’immeubles occupés par des
bureaux. Le conseiller précise que l’espace commercial est identifié
différemment dans les rôles d’évaluation . La transformation en édifices
commerciaux empêche l’installation de nouveaux logements qui pourraient
ainsi combler le manque à gagner . On remercie le citoyen pour son
commentaire; la préoccupation est intéressante, mais n’est pas en lien avec
la modification d’urbanisme.
- A-t-on considérer de limiter la modification de zonage à la zone
circonscrite par le projet?
Oui, mais le potentiel de reconversion a été priorisé, d’où l’ouverture de la
zone complète.
- Un résident fait remarquer qu’une grande fenêtre sur le côté du bâtiment
voisin donnera directement sur un des murs de l’ajout à l’immeuble visé par
le projet. Il reste à valider s i le droit de vue est enregistré et si oui, le
promoteur devra en tenir compte.
- L’ajout de logements peut et doit se faire de façon harmonieuse. Le
projet présenté ne sera pas un ajout positif pour les voisins. Y aura -t-il
d’autres projets de ce type sur toute la zone ? La citoyenne est
préoccupée. Les bâtiments vendus deviennent souvent des bureaux. On
perd les cours intérieures au profit d’immeubles plus massifs. Elle juge que
les citoyens sont perdants. On pense que la valeur des propriétés sera

affectée. Le modèle proposé ne semble pas s’harmoniser de façon
architecturale.
- Il n’y a pas de logement social dans ce projet immobilier.
- Le conseiller rappelle que le gabarit est conforme aux normes
d’aujourd’hui et que seul le nombre de logements est modifié.
- Si des immeubles comptent quatre étages le promoteur doit -il prévoir
l’ajout d’un ascenseur ? Le promoteur doit prendre les dispositions qui
suivent le code de construction du Québec dans un tel cas de figure.
- En permettant une modification d’urbanisme favorisant les immeubles de
dix logements, on favorise la recherche de profit au détriment de la
beauté du quartier avec sa canopée et son architecture unique. Le quartier
en sera transformé.
- Un citoyen souhaite qu’on reconnaisse la valeur patrimoniale de cet
édifice, de la conserver et de garder les touches distinctives. Or, l’ajout
d’un balcon au 2 e étage en façade change sa signature . La Commission
d’urbanisme évalue l’architecture et s’assure de conserver le caractère de
l’immeuble existant. Le bâtiment est conservé; il est rehaussé d’un étage.
- Le nombre d’étages doit respecter la hauteur maximale permise qui est
calculée à partir du sol (3m par étage et 13m de hauteur permise). Tout dépend
de la hauteur de la fondation du bâtiment.
- Le rapport de consultation tiendra compte de l’opinion du Conseil de
quartier et des commentaires des citoyens . Il n’y a pas de processus
référendaire dans le cas de ce projet.
- Le sous-sol de l’édifice sera aussi aménagé.

• Les citoyens ont sept jours pour faire des commentaires écrits
• La Ville calcule ½ case de stationnement par logement (ex : 8 logements =
4 cases).
• La présence du tramway influencera le nombre de stationnements
disponibles.
- La m odification est -elle à long terme ou pourrait -il y avoir une autre
modification pour un nombre de logements à la hausse. La loi sur

l’aménagement permet 30 % de projets sans référendum et cette
disposition ne peut être appliquée qu’une fois aux 4 ans. Cela n’exclut pas
l’ajout d’une demande par un promoteur à l’intérieur de ce délai.
-Il est suggéré de garder en tête l ’ajout de logements plus grands avec des
options de rangement.
- On porte à l’attention de tous que l’a jout d’un étage est éminemment
complexe pour que ce soit bien fait. C’est une mauvaise idée.
Le Conseil de quartier Montcalm a mené sa réflexion sur la base des cinq
principes directeurs qu’il s’est donnés lors de l’élaboration du projet Vision
Montcalm.
Le Conseil de quartier Montcalm est d’accord avec l’augmentation du
nombre de logements à 10 dans le secteur 140040 Hb, et recommande
par ailleurs les modifications suivantes au zonage:
• Il faudrait que dans le secteur, la norme de grands logements soit
en pieds carrés et en nombre de pièces pour éviter les pièces de
petites tailles;
• Pour tout projet de 10 logements et plus dans le secteur, obliger la
présence d’au moins un logement abordable;
• S’assurer de préserver les bâtisses à caractère patrimonial du
secteur.

5. Suivi des résolutions et des autres dossiers.
• Adoption : Résolution sur le recours à la mesure d'exception prévue à la
Loi modifiant diverses dispositions législatives en matière d’habitation.
RÉSOLUTION –CA-25-06-16-01: Résolution sur la loi 31 et son
application

Si le Conseil de quartier Montcalm est d’accord avec le fond et l’objectif de la
Loi 31 visant à accélérer la construction de logements dans un contexte de
pénurie, il souhaite exprimer des réserves sur son application actuelle et
présenter quelques demandes d’ajustements, considérant que:

- La Ville de Québec a annoncé le 20 mai dernier qu’elle s’apprête à approuver
de manière accélérée la réalisation de 18 projets d’habitation en se prévalant
d’une disposition discrétionnaire de l’article 93 de la Loi 31;

- Cette utilisation de la Loi 31 aura pour effet d’autoriser la réalisation de
projets d’habitation, nonobstant le fait qu’ils puissent déroger à la
réglementation d’urbanisme locale en vigueur sur son territoire et
possiblement aux dispositions relatives au processus référendaire de la Loi
sur l’aménagement et l’urbanisme;

- Il est important qu’il y ait un équilibre dans les rapports de force entre la
municipalité, les promoteurs et les citoyens;

L’appui du Conseil de quartier de Montcalm à l’utilisation de la dérogation au
processus de consultation publique est conditionnel au respect des trois
éléments suivants :

1. Transparence sur les critères de sélection des projets : Le Conseil
de quartier demande que la Ville de Québec rende publics les critères
précis ayant guidé le choix des 18 projets retenus, incluant toute
pondération ou évaluation d’acceptabilité sociale (bonus zoning, bénéfices
communautaires, etc.), afin que les citoyennes et citoyens comprennent sur
quelles bases les projets ont été acceptés. À long terme, il faudrait que,
suivant son prochain plan d’urbanisme, la Ville hausse les densités
permises de façon modeste et que la possibilité supplémenta ire soit
établie et prévisible, dans une approche de bonus zoning.

2. Consultation citoyenne significative : Le Conseil de quartier considère
que trois jours de consultation sont insuffisants. Il demande que le
processus de consultation soit étendu à un minimum d’une semaine et
structuré de manière à permettre une participation réelle et inclusive,
en précisant de quelle manière les citoyennes et citoyens peuvent être
intégrés aux décisions entourant les projets et exprimer leurs
demandes de modifications de manière constructive.

3. Cohérence avec d'autres enjeux urbains : Le Conseil de quartier
demande que la Ville de Québec agisse simultanément sur d’autres
leviers ayant un impact sur l’abordabilité et la disponibilité des
logements, notamment en régulant efficacement les logements de type
Airbnb.

PROPOSÉE PAR Maxime Tremblay ET DÛMENT APPUYÉE PAR Hélène
Paradis.
• Suivi : Résolution pour la sécurisation de l’intersection de l’avenue des
Érables et de la rue Crémazie Ouest.
L’Opération Craie-Mazie, tenue en mai, voulait démontrer et comptabiliser
le nombre de passages piétons à l’intersection de Crémazie et des Érables.
Plus de 2000 personnes y circulent. À la suite de ce tte m obilisation
citoyenne, la Ville a accepté d’apporter des améliorations à la sécurité
routière par l’ ajout d’un arrêt 4 directions , l’installation de seuils de
ralentissement et la présence d’un brigadier en période scolaire.
La pétition, déjà lancée, sera quand même déposée à la Ville de Québec.

6. Période des comités de travail du conseil d’administration.
a. Comité Transport
Pas de réunion. Des idées cogitent qui seront partagées plus tard.
b. Comité Cadre bâti et Environnement
Deux membres du conseil , Félicia Pivin et Gabriel Richard-Brunet, se
joindront au comité. La distribution de semences au Marché aux puces de
la rue Cartier a fait fureur. À répéter l’an prochain.
c. Comité Communication et Relations avec les citoyens
Pas de point de suivi.
7. Période d’échanges réservée à la conseillère municipale.
• Sécurité à l’intersection Crémazie et des Érables : félicitations
pour cette mobilisation. La sécurité routière est une
préoccupation persistante à laquelle la Ville a répondu à la
lumière des nouvelles décisions de protéger les groupes de
population plus vulnérables.
• La présence de v éhicules bruyants est souvent discuté e ici et
dans d’autres conseils comme celui du Vieux -Québec. Les
observations signalées au 311 débouchent sur des interventions
policières et à l’émission de constats d’infraction. D’autres
opérations de surveillance sont prévues.

• Beaucoup d’événements et d’activités culturelles se pointent à
l’horizon en ce début d’été. La n ouvelle plateforme Québec
animée fait partie de la politique culturelle lancée en novembre
2024 pour permettre à tous de trouver une liste de toutes les
animations soutenues par la Ville. La recherche critériée est
possible sur le site (arrondissement, dates, types). C’est un outil très
utile. L’information se ret rouve aussi dans le bulletin municipal
Ma Ville , reçu à la maison.
• Québec est Ville du Patrimoine mondial de l’Unesco depuis 40
ans. Une programmation spéciale se déroulera à l’été et à
l’automne dont des projections sur les silos du Vieux -Port, des
expositions à l’ilot des Palais, un rallye et la diffusion d’un
documentaire.
• La Ville se soucie que l’ensemble des citoyens restent actifs; en
aménageant les quartiers et les infrastructures pour permettre
à tous de bouger. Elle a défini des actions à réaliser dans une
nouvelle politique d’activité physique.

• 8. Période de questions et commentaires des citoyens.
- Certaines œuvres d’art sont négligé es, notamment celle de
Pierre Bourgeault devant le centre Lucien-Borne qui montre des
signes de rouille. Il existe un plan de restauration à la Ville, mais
les coûts engendrés sont importants. Des priorités sont donc
établies. La Ville a une entente avec la Commission de la Capitale
nationale pour la création de nouvelles œuvres , mais pas de
budget pour leur entretien. La Ville discute avec le gouvernement
pour qu’il en soit autrement.
- À l’Oratoire St -Joseph à la plateforme d’autobus en
aménagement, les usagers attendent sur la piste cyclable car la
bande est trop étroite. La zone d’attente prévue est encore en
construction. Cette situation est temporaire. Le problème devrait
être résolu.
- Stations de tramway : rappel du concours d’architecture pour
agrémenter les futures stations de tramwa y. M Boivin a écrit au
député et ministres Étienne Grandmont,Éric Girard et Geneviève
Guilbault, lesquels n’ont pas envoyé d’accusé de réception. M.
Boivin souhaite l’appui du Conseil pour lancer ce projet. On lui
rappelle qu’il est encore trop tôt.

-Horaire de la piscine du Centre Lucien-Borne. Une résolution du
Conseil avait été déposée en novembre 2024. L’horaire de la
piscine intérieure est toujours maintenu : la fermeture est à
8h30. M. Boivin souhaite qu’il y ait une entente quant aux horaires
afin de prolonger les heures d’ouverture à 9h pour les familles et
à 9h30, pour les adultes.

- M. MacKey souhaite obtenir réponse à la question soulevée lors
de la dernière assemblée du Conseil de quartier concernant les
données recueillies en amont du projet de plateforme à
l’intersection Brown/ chemin Sainte -Foy. Ces données sont
nécessaires, selon lui, pour évaluer l’efficacité du projet de quai
d’embarquement. Le Conseil sera -t-il intégré au processus
d’évaluation et recevra-t-il le rapport ?
La conseillère rappelle la présence d’e xperts venus à l’assemblée
pour donner les détails. La Ville s’est inspirée de l’implantation de
d’autres plateformes pour améliorer la circulation piétonne et
cycliste et assurer la sécurité. Il y aura v isite de terrain , en
concertation avec la Table d’accessibilité universelle , le RTC
contribuera pour évaluer la fonctionnalité des aménagements
(achalandage débarquements).
Le citoyen souhaite que la signalisation, le déploiement de la
rampe au bon endroit , l’ensemble des usages (mobilité réduite), le
comportement des cyclistes, l’impact sur les temps de
déplacement, la réinsertion et l’entrée dans la voie fassent partie
de l’évaluation . M. MacKey pense qu’un tel projet est risqué ,
désire un plan d’évaluation et souhaite savoir quelles informations
ont déjà été recueillies. Il est déçu de ne pas obtenir réponse à
ses questions ce soir. Une évaluation sera déposée un mois et demi
après la réalisation des travaux. À la prochaine assemblée du
Conseil de quartier, il sera possible de présenter un avant/ après.
Le courriel a déjà été envoyé au C onseil, il y a une semaine. On
suggère de faire un nouvel envoi à la secrétaire.

- Des véhicules stationnés aux intersections piétonnes posent un
enjeu de sécurité. Certains parterres sont abîmés par des
stationnements délinquants. Le Conseil a déposé une résolution

demandant une zone de 5 m pour protéger le s piétons aux
intersections. Il est possible de signaler la situation au 311 et
demander une intervention policière tout en gardant en t ête la
mobilisation importante des effectifs durant le FEQ (Festival d’été
de Québec).

- Les véhicules bruyants doivent être signalés au 311 afin de
documenter et y accorder de l’importance par la création d’une
intervention de surveillance. Les véhicules modifiés sont interdits
sur le territoire de la ville de Québec (RVQ 978). Signaler l’heure
de l’incident, une description du véhicul e, si possible le numéro
d’immatriculation du véhicule. Les policiers ont plus de moyens
pour intervenir sur les véhicules bruyants.

- Les chantiers et les nombreuses entraves rendent la circulation
à vélo périlleuse . De même, les arrêts temporaires prévus sont
parfois distants pour les personnes à mobilité réduite. En
prévision des prochaines entraves , la Ville pourrait être plus
proactive et accepter les suggestions citoyennes. La conseillère
le prend en note.
9.Trésorerie
• Budget, état des revenus et dépenses
Le solde au compte du mois précédent était de 4010,74
En date du 16 juin, il est de 3 228.09 $.
Le Conseil prévoit des dépenses en juin laissant un nouveau solde de
2 902,96$. Il prévoit un déficit de 578,88 $ à la fin de l’année
courante.
• Demandes de remboursement
RÉSOLUTION-CA-25-06-16-02 : Déclaration annuelle au registraire
des entreprises.
Il est résolu de payer 40$ à Mathis Gagnon pour la déclaration annuelle au
registraire des entreprises.

RÉSOLUTION-CA-25-06-16-03 : Réservation Marché aux puces
Il est résolu de payer 34.49$ à Laurence Desrosiers pour la réservation d’une
table au Marché aux puces de Montcalm.
PROPOSÉES PAR Jérémie Lauzon ET DÛMENT APPUYÉE PAR Léa Lasalle.
10. Fonctionnement du conseil d’administration.
Aucune consultation publique ou séance d’information publique à venir.
Calendrier des prochaines rencontres : les assemblées se tiendront l e
4e mardi du mois. Référence au site de la Ville.
11 Aucune Correspondance
12. Divers
Il est impossible , en raison des règlements municipaux , d’offrir un
stationnement dans sa cour pour le FEQ.
13. Levée de l’assemblée à 21h04.